Welcome back
Re-bonjour
In computer science many data structures like lists or trees have an unbounded depth.
En informatique de nombreuses structures de données comme les listes, les arbres sont de taille illimitée.
But for the moment we are unable to define such data structures because we only have
Or pour l'instant nous sommes incapables de les définir parce que nous avons seulement
seen flat data types.
des types de données plates.
So let's try to do it informally.
Essayons donc de le faire informellement.
On the paper we would write that a list of integers for instance is an empty list or
Sur le papier, nous écririons qu'une liste d'entiers par exemple, est une liste vide ou
an integer followed by the rest of the list.
un entier suivi du reste de la liste.
This looks like exactly like a sum types and what you just have to realize is the fact
Cela ressemble exactement aux types somme et il faut juste se rendre compte
that the rest of the list is also a list.
que le reste de la liste est une liste.
So you just have to reuse the name of the type that you are defining inside the definition
Donc, on doit juste réutiliser le nom du type en cours de définition à l'intérieur de cette définition
of this type.
de type.
So we will be able to define deep data structures using recursive type.
On peut ainsi définir des structures de données de grande taille grâce aux types récursifs.
So for instance if we want to define an algebraic data type corresponding to integer list
Par exemple, si on veut définir un type de données algébrique correspondant aux listes d'entiers
we need two cases : the first one is the empty list
on a besoin de deux cas : le premier est la liste vide
and the second one says that a list which is not empty first comes with an integer
et le second décrit une liste non vide qui commence par un entier
which is followed by an integer list.
et continue avec une liste de nombres entiers.
So we are reusing the name of the type that we are defining : this is a recursive type.
On réutilise ainsi le nom du type en cours de définition : c'est un type récursif.
If we consider this definition of a list then if we write something like SomeElement 1,
Si l'on considère cette définition des listes, et que l'on écrit quelque chose comme SomeElement 1,
SomeElement 3 followed by EmptyList
SomeElement 3 suivi de EmptyList
Then in fact in the machine the representation of this value is exactly a linked list
eh bien en fait dans la machine, la représentation de cette valeur est exactement une liste chaînée
like the one that you can find in any textbooks about data structures.
comme celle qu'on peut trouver dans les ouvrages sur les structures de données.
So a sum type can refer to its self into it own definition
Ainsi, un type peut se référer à lui-même dans sa propre définition
and such a sum type is therefor recursive.
et un tel type est donc récursif.
Functions over a recursive type are often defined by case analysis and recursion.
Les fonctions sur un type récursif sont souvent définies par analyse de cas et récursion.
So let us consider the type for list of integer and now imagine that we want to compute the
Considérons donc le type des liste d'entiers et imaginons que nous voulions calculer la
length of a list.
longueur d'une liste.
We have a base case which correspond to the empty list in that case an empty list have
On a un cas de base qui correspond à la liste vide, dans ce cas cette liste a
a length which is equal to 0
une longueur égale à 0
so we just return 0.
donc on renvoie juste 0.
Now imagine that we have a list that have an element.
Imaginons maintenant qu'on aie une liste qui a un élément.
And this element is followed by a sublist then to compute the length of this list
Et cet élément est suivi par une sous-liste ; alors pour calculer la longueur de cette liste
we just have to compute the length of the sublist l and increment it.
on doit juste calculer la longueur de la sous-liste l et l'incrémenter.
In the end what we get is a function from int list to int.
En fin de compte ce qu'on obtient est une fonction de int list vers int.
Actually lists are so important in functional programming that there exist a predefined
En fait, les listes sont si importantes en programmation fonctionnelle qu'il existe un type
type for list.
prédéfini pour elles.
It is written t list where t is the type of the elements of the list.
Il s'écrit t list où t est le type des éléments de la liste.
The empty list is return using two brackets like this.
La liste vide s'écrit avec deux crochets rectangulaires comme ça.
And in fact it's just a special syntax to represent the tag for the empty list.
Et en fait, c'est juste une syntaxe spéciale pour représenter l'étiquette de la liste vide.
If you want an integer i to be followed by the rest of the list r then you just
Si on veut un entier i suivi du reste de la liste r alors on doit juste
have to write i  ::  r
écrire i :: r
and in that case :: is just a special syntax for the constructor SomeElement that we
où :: est juste une syntaxe spéciale pour le constructeur SomeElement que nous
had in the previous definition.
avions dans la définition précédente.
Finally there exist a syntax to define a list by enumeration of its elements.
Enfin, il existe une syntaxe pour définir une liste par énumération de ses éléments.
You just have to write between brackets the expressions corresponding to the elements
On écrit entre crochets les éléments
of the list separated by  ; .
de la liste séparés par des ;.
So as there is a predefined type for list in OCaml we don't have to declare a list of integer
Comme OCaml a un type prédéfini pour les listes, on n'a pas besoin de déclarer de liste d'entiers
and we can define the length of the list by using the notation for the empty list
et on peut définir la longueur de la liste en utilisant la notation pour la liste vide
with the two brackets
avec les deux crochets
and the notation for a list where x starts the list and is followed by xs using the  :: .
et la notation pour une liste commençant par x et continuant par xs avec un ::.
This one is accepted and here we see that OCaml as inferred that the input of this function
Ceci est accepté et on voit ici que OCaml infère que l'entrée de cette fonction
is the standard list type.
est le type standard des listes.
Now we can compute the length of a list composed of the integer 1, 2, 3 and it is indeed equal to 3.
On peut calculer la longueur d'une liste contenant les entiers 1, 2, 3 cela donne bien 3.
Imagine now that we want to define a function that takes a list and reverses it.
Supposons ensuite que nous voulions définir une fonction qui prend une liste et la renverse.
Again we can reason inductively by just considering the base case : the empty list and in that
Là encore, on raisonne inductivement en considérant le cas de base : la liste vide et pour ce
case reversing the empty list is the empty list.
cas sa liste renversée est la liste vide.
And so in the second case we have a list x followed by xs
Dans le second cas, nous avons une liste x suivie de xs
and what we want to do is first to reverse the rest of the list and concatenate the head
on calcule d'abord le renversement du reste de la liste, et à la fin de ce résultat on concatène la tête
of the list at the end of the reversed list.
de la liste.
To do so we use this @ operator which is predefined in OCaml.
Pour ce faire, nous utilisons cet opérateur @ qui est prédéfini en OCaml.
What we get in the end is a function from list to list and indeed it is reversing the input list.
Ce qu'on obtient au final est une fonction de list/u> vers list qui renverse bien la liste d'entrée.
So let's comeback to this reversal of a list.
Revenons à ce renversement de liste.
We iterate over the list and for each element
On parcourt la liste et pour chaque élément
we concatenate two lists.
on concatène deux listes.
And the cost of this concatenation is linear in the size of the first list.
Le coût de cette concaténation dépend linéairement de la taille de la première liste.
So what we get in the end is a quadratic algorithm.
Donc, au final on a un algorithme quadratique.
This is a bit costly, we want to throw away costly function.
Ceci est un peu coûteux, et on aimerait éviter cette fonction coûteuse.
Here is another way to implement a reversal which is based on a technique called accumulation
Voici une autre façon de calculer un renversement qui est basée sur une technique dite de passage
passing style in functional programming.
par accumulation, en programmation fonctionnelle.
The idea is that we had an extra argument that will contain the final result of the computation.
L'idée est d'avoir un argument supplémentaire qui contiendra le résultat final du calcul.
So here I call it accu. When we have finished traversing the list, so when we have an empty
Donc ici, je l'appelle accu. Quand le parcours de la liste est terminé, donc quand on a une liste
list we will return the final result accu.
vide, on renvoie le résultat final accu.
And when we have a non empty list with x as its head we will push that element
Et quand on a une liste non vide avec x en tête, on va empiler cet élément au sommet
at the top of the list accu and do a recurcive call to the rest of the list.
de la liste accu et poursuivre le calcul par un appel récursif sur le reste de la liste.
In fact this is the way to reverse a list which has the advantage of being linear in
En fait, c'est le moyen de renverser une liste qui a l'avantage d'être linéaire en
the size of the list because we traverse the input list
la taille de la liste parce qu'on traverse la liste d'entrée
and at each step we only do a constant-time operation which is the fact that we construct
et à chaque étape, on a seulement une opération en temps constant qui est la construction
a list with x :: accu.
d'une liste avec x :: accu.
We can check that if we start with the empty list for accu at the end we obtain a reversing
On peut vérifier que si on commence avec la liste vide pour accu on obtient au final une fonction de
function from list to list and it is working.
renversement de list vers list et ça marche.
Of course you don't have to always have only two cases when you define a function by recursion
Bien sûr, rien n'oblige à n'avoir que deux cas, lorsqu'on définit une fonction par récursion
of a list.
sur une liste.
Sometimes as in the examples you have already seen in the first week we can have several cases.
Parfois, comme dans les exemples déjà vus en première semaine, on peut avoir plusieurs cas.
For instance here, the case for the empty list, the case for a list that only contains
Par exemple ici, on a un cas pour la liste vide, un cas pour une liste contenant seulement
one element and the case for list with more than two elements.
un élément et un cas pour une liste avec au moins deux éléments.